---
categories:
- medicine
- まとめ
date: 1999-01-01 00:00:00 +0900
tags:
- medicine
- まとめ
- private-memo
- AYOR
title: 低身長検査入院
type: page
---

## 低身長精査入院プロトコル

### 入院時カルテ

- 入院中どっかで下垂体MRIを撮像
- 骨年齢
  - 男児: <http://www.medicalmac.com/bone.htm>
  - 女児: <http://www.medicalmac.com/boneg.htm>
- 両親の身長
- 母親の初経
- 予測身長
  - PH: father\'s(paternal) height
  - MH: mother\'s height
  - Boys
    - Target Height = ( (PH+(MH+13) ) /2
    - Target Range = TH ± 9
  - Girls
    - Target Height = ( (PH - 13)+ MH) /2
    - Target Range = TH ± 8
- Tanner 分類
  - 女児
    - 乳房
      - 第1度(思春期前)
      - 第2度
        - 乳房と乳頭が小さな隆起をつくり、乳輪も大きさを増す。乳腺が乳輪下に触知される。
      - 第3度
        - 乳房と乳輪が拡大する。乳輪は乳房と同一平面上にあり、輪郭は明確でない。
      - 第4度
        - 乳房の上に乳頭と乳輪がさらに高まって隆起する。
        - 日本人では4度のまま成人に達する例がかなり存在する
      - 第5度(成人型)
        - 成熟。乳頭だけが隆起して、乳輪は再び乳房と同一平面上となる。
    - 陰毛
      - 第1度(思春期前)
        - 陰毛は無し
      - 第2度
        - 長くやや黒さを増したうぶ毛様の、真っ直ぐ又はややカールした(主に大陰唇にそってみられる)陰毛を認める
      - 第3度
        - 陰毛は黒さを増し、硬くカールし、量も増加(写真に撮れる程度)。まばらに恥骨結合部に広がる。
      - 第4度
        - 陰毛は硬くカールして、量、濃さを増し成人様となるが、大腿部中央部までは広がらない。
      - 第5度(成人型)
        - 陰毛は大腿部まで広がり、逆三角形となる
  - 男児
    - 第1度(思春期前)
      - 陰茎、陰嚢、精巣:未発達
      - 陰毛:無し。
    - 第2度
      - 陰茎:ほとんど変化なし。(幼児型)
      - 陰嚢、精巣:大きさを増し、陰嚢はやや赤みを帯びる。
      - 陰毛:まばら、長く柔らかい、ややカールする。
    - 第3度
      - 陰茎:肥大がみられる。
      - 精巣と陰嚢:さらに大きくなる。
      - 陰毛:色は濃く、硬くなり、カールする(写真で撮れる)。
    - 第4度
      - 陰茎:太く大きくなり、亀頭も肥大する。
      - 陰嚢、精巣:さらに大きくなり、陰嚢は色素を増す。
      - 陰毛:成人に近くなるが、まばらで、大腿部に及ばない。
    - 第5度(成人型)
      - 陰茎、陰嚢、精巣:成人様に成熟する。
      - 陰毛:濃く密生する。大腿部まで及ぶ。

￼￼

### 1

- 身長・体重・体脂肪(小児科外来で)・血圧測定
- 手根骨レントゲン撮影
- ルート確保及び採血
  - CBC
  - Na, K, Cl, Ca, IP, AST, ALT, LDH, ALP, BUN, Cre
  - T.Chol., HDL-Chol., LDL-Chol., TG
  - FT3, FT4, TSH
  - IGF-1 or IGFBP-3 (どちらか片方、1回/月しか測れない)
  - LH, FSH, E2・プロゲステロン(女児), テストステロン(男児),
        女児は染色体(45XOチェック)
- ヘパリンロック(ルート確保時・午前0時)

### 2

- 朝食は欠食、水・お茶飲み可
- 起床後安静
- 早朝尿提出
- 一般検尿・尿中GH・尿Cre
- クロニジン負荷試験
  - 選択的α2受容体アゴニスト
  - 機序：アドレナリンα2受容体刺激→GHRH放出→GH放出
  - クロニジン(カタプレス) 0.1mg/m<sup>2</sup> 処方, 最大
        0.15mgまでを水で内服
  - 副作用：
    - 眠気 内服60分後に眠たくなる、検査後も眠気が続くことを説明
    - 睡眠によるGH分泌の影響を除外するため可能なら眠らずに
    - 降圧薬であるが、試験量では問題ない(ただし血圧チェック！)
    - 腎代謝なので腎機能チェック
  - 開始前にNS 100mLボトルをつなぎ30mL/hr程度で開始
  - 採血：投与前、投与後30, 60, 90, 120min. あわせて血圧測定
    - 測定項目: GHのみ
    - preのみ T.Chol., HDL-Chol., LDL-Chol., TGも
    - 終了後はヘパリンロックして食事摂取可
    - 午前0時にロック

### 3

- 朝食は欠食、水・お茶飲み可
- 起床後安静
- L-DOPA負荷試験
  - 機序：GHRH分泌促進・ソマトスタチン分泌抑制
  - L-DOPA(ドパール) 10mg/kg 処方, 最大 500mgを水で内服
  - 副作用：
    - 内服30分後嘔気が出現することが多い。一過性で90分後には消失
    - 開始前にNS 100mLボトルをつなぎ30mL/hr程度で開始
    - 採血：投与前、投与後30, 60, 90, 120min.
      - 測定項目:GHのみ
      - プロラクチンも測れる
    - 終了後はヘパリンロックして食事摂取可
    - 午前0時にロック

### 4

- 朝食は欠食、水・お茶飲み可
- 起床後安静
- 三者負荷試験 LH-RH・ヒシダリン(TRH)・インスリン
  - LH-RH 3ug/kg + NS 10mL ゆっくり i.v. (MAX: 100ug)
  - ヒシダリン 10ug/kg + NS 10mL 数分かけて i.v. i.v.中に嘔気有り
        MAX 500ug
  - ヒューマリンR(静注) 0.1U/kg
        を整理食塩水10mL程度にのばしてゆっくりiv.
  - 必ず希釈して正確に投与量を測る
  - ただし、以下の場合は0.05u/kg(半量)とする
    - 副腎皮質機能低下が疑われる
    - FBS≦60mg/dl
    - GH完全欠損が疑われる
  - 採血：投与前、投与後15, 30, 60, 90, 120min.
    - 測定項目：TSH, PRL, LH, FSH, 血糖・ACTH(\*)・コルチゾール,
            GH
      - ACTHはEDTA-2Na入り試験管氷冷して検査室へ
      - 痙攣等がありインスリン負荷を行わない場合はGH,
                コルチゾール, 血糖の測定は不要
    - プレーン 4mL + 院内生化(TSH) 1mL
    - 原法は15min.は血糖のみ(GH, ACTH, コルチゾールは測らない)
    - 毎回血糖も測る
    - 投与後15分後の血糖が
      - 血糖が50mg/dL以下または投与前の50%以下に降下している必要がある
      - ≦50mg/dLとなっていれば20% Tz 20mL iv.
      - (30分後の採血でも≦100mg/dLなら更に20% Tz 20mL iv.)
      - かならずベッドサイドに20%Tz用意しておく、意識障害・けいれんあれば直ちに投与
      - もともとのマニュアルでは意識障害・痙攣が見られたら20% Tz
                20-40mLをただちに静注
- インスリン負荷試験 (0.1u/kg)
  - 機序：低血糖→ソマトスタチン分泌抑制→GH分泌
  - ヒューマリンR(静注) 0.1U/kg
        を整理食塩水10mL程度にのばしてゆっくりiv.
  - 必ず希釈して正確に投与量を測る
  - ただし、以下の場合は0.05u/kg(半量)とする
    - 副腎皮質機能低下が疑われる
    - FBS≦60mg/dl
    - GH完全欠損が疑われる
    - 痙攣の既往のある児では禁忌！
  - 副作用：
    - 当然低血糖が起こる。60分後までは頻回に血糖測定
    - 開始前にNS 100mLボトルをつなぎ30mL/hr程度で開始
  - 採血：投与前、投与後30, 60, 90, 120min.
  - 測定項目：TSH, PRL, LH, FSH, 血糖・ACTH(\*)・コルチゾール, GH
    - ACTHはEDTA-2Na入り試験管氷冷して検査室へ
    - 投与後15分後に血糖のみチェック
            血糖が50mg/dL以下または投与前の50%以下に降下している必要がある
      - ≦50mg/dLとなっていれば20% Tz 20mL iv.
      - 30分後の採血でも≦100mg/dLなら更に20% Tz 20mL iv.
      - かならずベッドサイドに20%Tz用意しておく、意識障害・けいれんあれば直ちに投与
  - 終了後はヘパリンロックして食事摂取可
  - 午前0時にロック

### 5

- 朝食は欠食、水・お茶飲み可
- 起床後安静
- アルギニン負荷試験
  - 機序：ソマトスタチン分泌抑制
  - L-アルギニン静注 0.5g/kg(アルギニン注 5mL/kg), 最大量300mL
        を30mで div.
  - 開始前にNS 100mLボトルをつなぎ30mL/hr程度で開始
  - 採血：投与前、投与開始後30分(=投与終了時), 60, 90, 120min.
  - 項目：GH
    - 血糖・インスリンも測れる
    - それ以降に検査がなければ終了後抜針
- オプション: グルカゴン負荷試験

### グルカゴン負荷試験

- 朝食は欠食、水・お茶飲み可
- 起床後安静
- グルカゴン負荷試験
  - 機序：グルカゴン投与→血糖上昇→反張性低血糖→GH分泌
  - グルカゴン**皮下注** 0.03mg/kg, 最大 1.0mg(1V)
  - 開始前にNS 100mLボトルをつなぎ30mL/hr程度で開始
  - 採血：投与前、投与後30, 60, 90, 120, **150, 180** min.
  - 項目：GH
    - 血糖・インスリンも測る
    - 血糖は60－120分に低くなるので要注意
    - プロプラノロール(β-blocker)を加えて作用を増強させるプロトコルもあるが、公式基準には採用されていない
    - それ以降に検査がなければ終了後抜針

### 結果

#### 下垂体

- 下垂体腺腫の有無、後葉(T1 high)があるか、下垂体柄をよく見る。

#### GH

- 成長障害(Ht≦-2.0SD or ΔHtSD≦-1.5SDが2年間続く) +
    負荷試験2種類で分泌低下
- 成長障害(Ht≦-2.0SD or ΔHtSD≦-1.5SDが2年間続く) +
    頭蓋内器質性疾患や他の下垂体ホルモン分泌不全 +
    負荷試験1種類で分泌低下
- 低身長はなくてもGHDが原因と考えられる症候性低血糖 + 負荷試験1種類
- リコンビナント: 頂値が6ng/mL以下で分泌不全、GHRP-2では16ng/mL以下
- その他のキット: ~~頂値が10ng/mL以下→~~現在は補正して
    6ng/mLでチェック

  - 第一IRMA (GHキット第一) : Y=0.63X - 0.04
  - 東ソーIEMA (Eテスト[TOSOH] II [HGH]) : Y=1.21X - 0.15
  - 日立化成CLEIA (ヒタザイムCL) : Y = 1.17X + 0.57
  - ヤトロンCLEIA (イムライズhGH) : Y = 1.27X + 0.17
  - ベックマン・コールターCLEIA (アクセスhGH) : Y = 1.20 X + 0.22
  - 協和CLEIA (アレグロライトHGH) : Y = 1.24 X - 0.30 </del>
  - アクセスhGH: Y = 1.4 X

#### TSH

- 15分で6uU/mL以上となる。
- 30分で最大(10～35μU/ml)。120分前後で前値に戻る。[^1]
- 15〜30分後に女性で6〜30(平均16.8)μU/ml、男性で3.5〜15(平均7.1)μU/mlになる。
- 女性で30μU/ml以上、男性で15μU/ml以上になるのは過剰反応。
- TSHの頂値が60分以降になるのは遷延反応。
- 視床下部性甲状腺機能低下症を疑う時は、TRH負荷前と負荷後120分にT<sup>3</sup>を同時に測定し、TSH増加に対するT3の反応性を検討する。生物活性の低いTSHが存在する場合、TSHが上昇してもT3の上昇が見られない。正常であれば130%以上に増える。

#### LH, FSH

- [性腺ホルモン](/medicine/検査/内分泌/性腺ホルモン)参照。

#### PRL

- 15～30分で最大、前値の2倍以上に増加、120分前後で前値に戻る。視床下部障害で、PRLの頂値が60分以降となる遅延反応を示すことあり。
- ５歳男児基礎値は 1.6～14.8ng/ml(成人男性 1.5～9.7、女性
    1.4～14.6)[^2]
- 成人頂値15分 mean±SD = 男14.6±30.0, 女 30.2±64.8

#### ACTH, コルチゾール

- 副腎機能が正常であれば、ACTHは30-60分で頂値をとり、前値の2倍以上となる。
- コルチゾールはACTHにやや遅れて60分で頂値をとり、前値の2倍以上で15-30ug/dL程度まで上昇する。血糖が
    40mg/dl 以下であったにも関わらずコルチゾールのピークが 18μg/dl
    以下であった場合は異常。

[^1]: 小児内科 2000年5月号

[^2]: 小児内科 2000年5月号
