---
categories:
- medicine
- 検査
- 腎機能
date: 1999-01-01 00:00:00 +0900
tags:
- medicine
- 検査
- 腎機能
- private-memo
- AYOR
title: 腎機能検査
type: page
---

### 腎機能検査

#### 腎エコー検査(水腎症)

- Grade 0: 腎盂が確認できない。
- Grade 1: 軽度に腎盂を認める。
- Grade 2: 拡張腎盂は腎内に限局。腎杯の拡張はない。
- Grade 3: 拡張腎盂は腎外まで進展。腎杯も拡張。
- Grade 4: 腎盂腎杯の拡張高度。実質の厚さは菲薄化

#### 排尿時膀胱造影（VCG: voiding cystography）

- 推定尿量: (Age + 2) x 30

##### 膀胱尿管逆流(VUR: vesicoureteral reflux)の分類

- I: 尿管のみ逆流がある
- II: 腎杯まで逆流があるが、拡張を認めない
- III: 腎杯まで逆流があり、尿管や腎盂の拡張を認める
- IV:
    尿管の屈曲蛇行を伴う逆流があり、腎杯の拡張を認める。腎盂辺縁角は完全に鈍化しているが、大部分の腎杯乳頭部の形態は保たれている。
- V: 尿管の著しい屈曲蛇行を伴う逆流があり、腎杯の著しい拡張を認める。
- Pediatr Radiol 15: 105-109, 1985

- I-IIの軽度VURは尿路感染の有意なリスクファクターではない。

##### 米国泌尿器科学会による5年間の予防的抗菌療法におけるVUR自然消失率

|Reflux grade|-|-|自然消失率(%)|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|I|-|-|91.8|
|II|-|-|80.6|
|III|片側性|0〜2歳|70|
|-|-|2〜5歳|51.3|
|-|-|5〜10歳|43.6|
|-|両側性|0〜2歳|49.3|
|-|-|2〜5歳|30.5|
|-|-|5〜10歳|12.5|
|IV|片側性|-|40|
|-|両側性|-|9.9|

#### レノグラム

- ^99m^Tc-MAG3
- 腎尿細管に高率に取り込まれ、排泄されます。
- 有効腎血流量を反映する
- 利尿を促すために検査前に水分負荷を行う。
  - 小児: 2時間前からソルラクト/デノサリンで10mL/kg/hrで負荷
  - 成人 1時間以内に5mL/kg, 経口でも可
- 検査前に排尿を促す
  - 小児: それが不可能な場合は予めバルーンを入れておく。
- 静注直後〜30/60分間動態撮像する。
- 利尿を促すために、開始10分の時点でfurosemideを投与する(当院)
  - 幼児: 1mg/kg
  - 1-16歳: 0.5mg/kg
  - 成人: 0.8mg/kg, max: 40mg
  - RIの20分後に打つ方法と、RI投与15分前に打つ方法も
- 閉塞がなければ腎盂から10-15分で半分が排泄される。
- 分腎機能を評価できる。

#### DMSAシンチグラフィ

- ^99m^Tc-DMSA
  - 2,3-dimercaptosuccinic
        acidは腎皮質に特異的に集積し、尿中に分泌が少ない(6hrで10-20%)
  - 物理的半減期: 6時間
  - 集積は健常腎では1時間で50%, 2時間でほぼMaxへ
- 検査のメリット
  - 分腎機能を検べることができる
  - 腎瘢痕の検出に有用である
  - 形態や位置(遊走腎・馬蹄腎)などを診断できる
- 検査のデメリット
  - 腫瘍・嚢胞も取り込み低下を示すので、瘢痕と区別できない
  - 分解能が高くない
- 方法：
    ^99m^Tc-DMSAを投与して1-4時間後に背面像、左右後斜位像を撮影する。
- 投与量
  - 成人: 185MBq/body
  - 小児: 1.85MBq/kg または 成人量 x (age+1)/(age+7)
  - 1歳で23MBq, 2歳で61MBq
- 腎摂取率(%)=(U-B)/Q/K
  - U(R or L): 右または左腎におけるカウント数
  - B(R or L): バックグラウンドカウント数
  - Q: 総投与量
  - K:
        腎臓の深さによる減少係数(深いところにあるとカウントが減るため)
    - = 0.82 x Wt\[kg\] - 0.36 x Ht\[cm\] - 0.06 x Age\[y.o.\] +
            61.08
    - (腎の深さ) D\[cm\] = 2.366 + 0.083W-0.281H
            (0-9歳)、ただしエコーによる評価が好ましい
- 基準値
  - 健常成人の99mTc-DMSA腎摂取率（両腎）は40～50％前後です。ただし算出方法や撮像開始時間により値は変動します。
  - また、乳児および小児は成人よりも若干高く算出され、高齢者では値が低下します。
        [^1]

[^1]: <http://www.nmp.co.jp/member/faq-p/02-02a.html>
