---
categories:
- medicine
- 疾患
- 神経
date: 1999-01-01 00:00:00 +0900
tags:
- medicine
- 疾患
- 神経
- private-memo
- AYOR
title: 起立性調節障害
type: page
---

### 起立性調節障害

#### OD 症状 (起立性調節障害Support Group)

- 次に掲げるODの11症状のうち3つ以上当てはまること

    -立ちくらみやめまい
    -起立時の気分不良や失神
    -入浴時や嫌なことで気分不良
    -動悸や息切れ
    -朝なかなか起きられず午前中調子が悪い
    -顔色が青白い
    -食欲不振
    -腹痛
    -倦怠感
    -頭痛
    -乗り物酔い

#### 診断フローチャート

[新起立試験法](/検査/生理検査/新起立試験法)も参照。

#### 治療

##### 生活指導

- 運動療法；毎日の散歩程度の運動をすすめる。
  - たとえば 1 日 15 分の歩行。
  - 心拍数が 120
        を越えない程度の軽い運動（腹筋などの臥位でおこなう運動など）
- 肉体操作；
  - 起立時には、いきなり立ち上がらずに、30 秒程かけてゆっくり起立。
  - 歩行開始時は、頭位を前屈させれば、脳血流が低下しないので起立時の失神を予防できる。
  - 起立中に、足踏みをする。
        両足をクロスに交叉する。更に頭を前屈する。
- 規則正しい生活リズムのすすめ
  - 夜更かし、朝寝坊をやめる。昼寝をしない。など
  - 最も難しいが、強制してストレスにならないようにその子にあわせて指導する。
- 暑い場所は避ける。
  - 高温の場所では、末梢血管は動脈、静脈とも拡張し、また発汗によって脱水をおこし、血圧が低下する。入浴は短時間。梅雨、夏場は注意。
  - 下半身圧迫装具
  - 下半身への血液貯留を防ぎ、血圧低下を防止する装具（弾性ストッキングや
        OD
        バンドのような加圧式腹部バンド）は、適切に利用すると効果あり。
- 食事の注意
- OD
    の子どもは塩辛いものを好まない。循環血漿量を増やすため、やや多めの食塩摂取（食塩
    10g～12g）をとる。

##### 西洋薬

- ミドドリン塩酸塩(メトリジン)
  - 第1選択薬
  - 小学校高学年 4mg 3x MA, 中学生 4mg 2x MA or 6mg 3x MTA, 成人
        8mgまで増量可
  - 服薬して1時間ほどで徐々に血圧が上昇し、数時間で効果が期待できます。
  - 効き目が緩やかな薬なので、服用を開始してから効果が出るまで1～2週間かかると言われています。
- メチル硫酸アメジニウム (リズミック)
  - ノルアドレナリンの神経終末への再取り込みを抑制し、交感神経機能を亢進
  - INOHにはおすすめしない
  - 小学生: 1T 2x MT, 中学生: 2T 3x MT

##### 漢方 ( 起立性調節障害Support Group.より )

- 半夏白朮天麻湯（はんげびゃくじゅつてんまとう）
  - 服用： 分3 小学生/5.0g 中学生/7.5g
- 補中益気湯（ほちゅうえっきとう）
  - 服用： 分3 小学生/5.0g 中学生/7.5g
- 小建中湯（しょうけんちゅうとう）
  - 服用： 分3 小学生/5.0g 中学生/7.5g
- 真武湯（しんぶとう） 主薬が附子であるため使用注意
  - 服用： 分3 小学生/5.0g 中学生/7.5g
- 苓桂朮甘湯（りょうけいじゅつかんとう）
  - 服用： 分3 小学生/5.0g 中学生/7.5g
