---
categories:
- medicine
- 疾患
- 神経
date: 1999-01-01 00:00:00 +0900
tags:
- medicine
- 疾患
- 神経
- private-memo
- AYOR
title: 顔面神経麻痺
type: page
---

### 顔面神経麻痺

#### 表情筋スコア(40点法)

- 4点 左右差がないまたはほとんどない
- 2点 明らかに左右差があるが患側の筋収縮あり
- 0点 筋収縮なし
- 項目
  - 安静時非対象
  - 額のしわ寄せ
  - 軽い閉眼
  - 強い閉眼 (閉眼は下眼瞼に注目する)
  - 片目つぶり
  - 鼻翼を動かす
  - 頬をふくらます
  - イーと歯を見せる
  - 口笛
  - 口をへの字に曲げる
- 合計
  - 38点以上→正常
  - 20点以上→軽症　1～2ヶ月で治癒にいたり、無治療でも経過良好な場合が多い
  - 10-18点→中等症　1ヶ月以内に改善傾向を認め、3～4ヶ月で治癒する
  - 8点以下→完全麻痺(重症)　2～3ヶ月は改善を認めず、回復に4ヶ月以上かかる
  - 経過：36点以上＋中等度なし→治癒

#### House-Brackmann法 入院時のみ：経時的変化の評価には適さない

|麻痺程度|顔面神経|
|:----|:----|
|1 正常|全く正常|
|2 弱い麻痺|静止時は正常　動きで軽度非対称　非常に軽度の異常共同運動あり|
|3 中等の麻痺|明らかな麻痺あり　(中等度)　閉眼可能　中等度の異常共同運動あり|
|4 中等―強い麻痺|明らかな麻痺（中－重度）　非対称　閉眼不能|
|5 強い麻痺|ほんの少しの動きのみ　非対称|
|6 完全麻痺|全く動き無し|

- 1,2 - 予後良好
- 3,4 - 中程度の機能障害を残す可能性
- 5,6 - 麻痺が残る可能性が高い

#### 他の症状

耳鳴り(　), 聴力障害(　), めまい(　), 頭痛(　) 耳介・その周囲の水疱(　),
耳介発赤(　), 口腔内発疹(　) 下の痺れ(　), 味覚障害(　) 流涙(　),
眼球乾燥(　) 外傷既往(　)

- 難聴・耳鳴・眩暈すべてなし＋採血異常なし→Bell麻痺として治療
- 難聴・耳鳴・眩暈どれかあり＋疱疹→ラムゼイ・ハント症候群として治療
  - 臨床上疱疹を来さない場合も多く確定にはVZVペア抗体価測定(VZV EIA
        IgG; 初診および2週間後; CFは感度低い)
  - Bell麻痺ではHSV抗体の有意な変動を認めることは少ない。
  - Hunt症候群急性期：疱疹・唾液・涙液・末梢血単核球からのPCR VZV
        DNAは特異度高い。ウィルス分離は感度低い。保健適応でない。
  - Bell麻痺と考えられる場合も2週間は耳介・口腔の疱疹出現の有無を確認する。

#### 治療

- 抗ウィルス薬は麻痺発症3日以内の投与開始が望ましい。
- ステロイドは早期程有効で遅くとも浮腫がピークになる10日以内の投与開始が望ましい。
- HSV-1とVZVでは抗ウィルス薬の量が異なる
    (ACVに対する感受性の違いによる) -\>
    [抗ウィルス薬](/薬剤/抗ウィルス薬)
- ステロイド
  - Treatment should preferably begin within three days of symptom
        onset. Our suggested regimen is prednisone 2 mg/kg daily (up to
        60 to 80 mg) for five days, followed by a five-day taper. [^1]
  - 麻痺発症3日以内に治療開始。2mg/kg/day (最大:
        60-80mg)で開始して５日間で減量。
- 抗ウイルス薬
  - we suggest early combined therapy with prednisone 2 mg/kg daily
        (up to 60 to 80 mg per day) plus valacyclovir 20 mg/kg three
        times per day (up to 1000 mg three times daily) for one week for
        children with severe facial palsy.
  - 普通のBell麻痺では、抗ウイルス薬は有効かどうかはっきりしていないが、重症例では
        VACV 20mg/kg x 3(最大: 1000mg)
  - ラムゼイハントでは必ず併用。
- ビタミンB12・ATP

#### 参考

- 日本顔面神経研究会　<http://www.fnr.jp/guideline/>
- ラムゼイ・ハント症候群の初期診療のポイント
    　<http://famvir.jp/3_pathema/dn/dn04.pdf>

[^1]: UpToDate
