---
categories:
- medicine
- ラボ
date: 1999-01-01 00:00:00 +0900
tags:
- medicine
- ラボ
- private-memo
- AYOR
title: sdsページ
type: page
---

## SDSページによる電気泳動

### 準備する物

- ポリアクリルアミドゲル
- 電気泳動層
- 電源
- ヘラ
- サンプル
- サンプルバッファ
- スタンダート
- 泳動バッファ
- 固定液(10%酢酸)
- 染色液
- 脱色液
- タッパー

### 手順

#### サンプルの調製

1. サンプルをサンプルバッファーで5倍以上(5-10倍)に希釈する。
    - 例: サンプル 5µL + サンプルバッファ 45µL
2. スタンダードは、20倍に希釈する
    - 例: スタンダード 2µ L + サンプルバッファ 38µL
3. 沸騰水中で約5分間加熱する

##### サンプルの濃度の考え方

- タンパク質の質量が多すぎると泳動パターンが乱れ、少ないと薄くて見えない。
- 1レーン中のタンパクを10-20µg以下に調整する。
- また、CBB染色やウェスタンブロットには、バンド1本あたり、0.1-0.5µgが適当である。
- たとえば
  - 卵白タンパク
        20mg/mLのサンプルを10倍希釈して10µL分を1レーンに使用すれば、20µg。

### 泳動用のポリアクリルアミドゲルについて

- ゲルを自前で作成する方法もあるが、研究室では、TEFCOの[SDS-PAGE
    mini](http://www.tef.co.jp/product/sds-page.html) 14% 1.0mm
    10well(01-085-10), 1枚2000円を使用している。

#### ゲルの濃度

- ゲルには濃度が均一な物(isocratic)と、濃度勾配をもつ物(gradient)がある。濃度勾配の着いている物は、広い範囲のタンパクを確認することが出来るが、解釈が難しい。
- 目的となる分子量に基づいて、濃度を決定する。濃度が濃いほど軽い分子が対象となる。
- 通常だと、広い範囲のタンパク質を対象に14%あたりが選ばれることが多い。
- ゲルは、ウェル(穴)に近い上部が濃縮ゲルになっていて、スタートを揃える役割をしている。

|ゲル濃度|最適分画範囲(KDa)|
|:----|:----|
|4-20%|5 - 300|
|4-12%|35 - 300|
|8-16%|10 - 250|
|10-25%|5 - 200|
|4%|150 - 350|
|6%|60 - 250|
|8%|40 - 180|
|10%|30 - 130|
|12%|23 - 100|
|**14%**|18 - 80|
|15%|16 - 70|
|16%|14 - 60|
|18%|11 - 50|
|20%|8 - 40|

#### ゲルの組成 (14%の例, 2枚分)

|内容物|14%|
|:----|:----|
|30% アクリルアミド混合物|7mL|
|H₂O|0.3mL|
|0.75M Tris-HCl (pH8.8)|7.5mL|
|10% SDS|150mcL|
|TEMED|12mcL|

### その他

#### 染色液

|染色液|合計500mL|
|:----|:----|
|色素|0.5g|
|メタノール|200mL|
|酢酸|50mL|
|水|250mL|

#### 脱色液

|染色液|合計500mL|
|:----|:----|
|メタノール|50mL|
|酢酸|37.5mL|
|水|412.5mL|

#### 泳動バッファ

|泳動バッファ|合計 500mL|
|:----|:----|
|10倍泳動バッファ|50mL|
|10% SDS|5mL|
|水|445mL|
